# 事件循环

## 浏览器进程模型

### 什么是进程？

程序运行需要有自己的内存空间，可以把这块空间理解为进程。

每个应用之间至少有一个进程，进程相互独立，即使相互通信，也要双方同意。



### 什么是线程？

有了进程之后，可以运行程序的代码。

运行代码的就称之为线程。

一个进程至少有一个线程，所有进程启动就会创建一个线程运行代码，称之为主线程。主线程结束也就代表程序结束。

如果程序需要同时执行多块代码，主线程就会启动更多的线程执行代码，所以进程可以包含多个代码。



### 浏览器有哪些进程和线程？

**浏览器是一个多进程多线程的应用程序**

为了避免相互影响，为了减少连环崩坏的几率，启动浏览器之后就会自动启动`多个进程`。

> 可以在浏览器的任务管理器看有多少进程

**主要进程：**

1. 浏览器进程

   主要负责界面显示、用户交互、子进程管理。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同任务。

2. 网络进程

   负责加载网络资源。网络进程内部会启动多个线程来处理不同的网络任务。

3. 渲染进程

   渲染进程启动后，会开启一个**渲染主线程**，主要负责执行HTML、CSS、JS代码。

   默认情况，一个标签页一个渲染进程，用来保证不同的标签页互不影响。

   （根据谷歌浏览器的文档显示，**未来**可能一个站点一个进程，比如淘宝主页，淘宝商品都属于同一个进程）



### 渲染主线程是如何工作的？

渲染主线程是最繁忙的线程，处理任务包括但不限于:

- 解析HTML
- 解析CSS
- 计算样式(rem => px，% => px，淘汰样式等等)
- 布局（几何计算）
- 处理图层（z-index）
- 每秒画页面60次
- 执行全局JS代码
- 执行事件处理函数
- 执行计时器的回调函数
- ......

> 为什么渲染进程不适用多个线程来处理这些事情？

如何调度这些任务？

比如：

- 正在执行一个JS函数，执行到一半用户点击了按钮，如何处理？
- 正在执行一个JS函数，执行到一半某个计时器时间到了，应该立即回调吗？
- 浏览器进程通知我用户点击了按钮，某个计时器也到时间了，我应该处理哪个？
- ......

渲染主线程使用的方法：排队

从消息队列中取任务。

1. 最开始，渲染主线程会进入一个无限循环（谷歌浏览器叫做消息循环message loop）
2. 每一个循环会检查消息队列是否有任务存在。如果有，就取第一个任务队列执行，执行完一个之后进入下一次循环；如果没有就进入休眠状态。
3. 其他所有线程（包括其他进程的线程）可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾。在添加新任务时，如果主线程处于休眠状态，则唤醒以继续循环拿取任务。

整个过程称之为事件循环。



## 若干解释

### 何为异步？

代码执行过程中，会遇到一些无法立即处理的任务，比如：

- 计时完成之后需要执行的任务 -- setTimeout、setInterval
- 网络通信完成后需要执行的任务 -- XHR、Fetch
- 用户操作后需要执行的任务 -- addEventListener

如果主线程一定要等时机达到才会执行，浏览器则会处于长期【阻塞】的状态，会卡死

如果计时器是同步的情况：

setTimeout会进入计时线程，主线程也等待相应的计时时间，等计时结束之后回到渲染主线程，再执行计时器回调，其中就会出现阻塞的情况。

所以浏览器采用异步处理：

遇到计时器，浏览器直接从消息队列中取下一个任务，计时器进入计时线程，计时结束了才进入消息队列的末尾（渲染主线程完全不知道计时器结束）

**异步情况下**，渲染器永不阻塞

> **面试题：**如何理解JS的异步？
>
> 
>
> 参考答案：
>
> JS是一门单线程语言，是因为JS在浏览器的渲染主线程中运行，而且渲染主线程也只有一个。
>
> 渲染主线程承担许多工作，渲染页面、执行JS等等。
>
> 如果使用同步的方式，就极有可能导致主线程阻塞，从而使消息队列中其他任务无法执行。如此一来，主线程白白消耗时间，页面也会无法更新，给用户造成卡死现象。
>
> 所以浏览器采用异步的方式来避免这种问题。具体就是在一些任务发生的时候，计时器、网络、事件监听，浏览器将任务交给其他线程去处理，自身立即结束，转而执行后续代码。当其他线程完成时，将实现传递的回调函数包装成任务，加入消息队列的末尾进行排队，等待主线程调度执行。
>
> 这种异步的模式下，浏览器用不阻塞，最大限度保证了单线程的流畅执行。



### JS为何会阻碍渲染？

如下代码：

```html
<h1>Vinylon</h1>
<button>
    click
</button>
<script>
	var h1 = document.querySelector('h1');
    var btn = document.querySelector('button');
    
    function delay(duration){
        var start = Date.now();
        while(Date.now() - start < duration){}
    }
    
    btn.onclick = function(){
        h1.textContent = 'God'
        delay(3000);
    }
</script>
```

以上代码delay了3000秒，虽然一开始` h1.textContent = 'God'`确实是执行了，但是由于渲染主线程卡死了3000ms，没有顺利进行重新渲染，delay中的循环循环了三秒，所以影响了渲染的推迟。



### 任务有优先级吗？

任务没有优先级，在消息队列中先进先出

**但消息队列有优先级**

根据`W3C`最新解释：

- 每个任务都有一个任务类型，同一类型的任务必须在一个队列，不同类型的任务可以属于不同队列。
- 浏览器必须准备好一个微队列，微队列中的任务优先于所有其他任务执行。

> W3C不再使用宏队列的说法

在目前chrome的实现中，至少包含了下面的队列：

- 延时队列：计时器到达后的回调任务，优先级**中**
- 交互队列：用户存放用户操作后产生的事件处理任务，优先级**高**
- 微队列：用户存放需要最快执行的任务，优先级**最高**

> 添加任务到微队列的主要方式是使用Promise、MutationObserver
>
> 比如：
>
> ```javascript
> Promise.resolve().then(fn)
> ```
>
> fn直接到微队列中

>**面试题：**阐述一下JS的事件循环
>
>
>
>参考答案：
>
>事件循环又称消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式。
>
>在Chrome源码中，它开启一个不会结束的for循环，每次循环从消息队列中取第一个任务执行，其他线程只需要在合适的时候将任务加入队列末尾即可。
>
>过去把消息队列分为宏队列和微队列，这种说法已经无法满足复杂的浏览器环境，取而代之是一种更灵活的方式。
>
>根据W3C官方文档的解释，每个任务有不同的任务类型，同类型任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于不同的队列。不同任务队列有不同的优先级，在一次事件循环中，浏览器自行决定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列，微队列的优先级一定最高，必须优先调度执行。

> **面试题：**JS的计时器能做到精确计时吗？为什么？
>
> 
>
> 参考答案：
>
> 不行，因为：
>
> 1. 计算机硬件没有原子钟，无法做到精确计时
> 2. 操作系统的计时函数本身有少量偏差，由于JS的计时器最终调用的是操作系统的函数，也就携带了一些偏差
> 3. 按照W3C的标准，浏览器实现计时器，如果嵌套超过5层，则会带有4毫秒的最少时间，这样在计时时间少于4毫秒时又带来了偏差
> 4. 受事件循环的影响，计时器的回调函数只能在主线程空闲时运行，因此又带来了偏差
